口腔健康产业生物数字智造
福建·牙谷
项目方案思路
本报告仅供内部参阅，禁止外传

# 目录 Contents
目录介绍 10
课程介绍 20
课程目标 30
课程内容 40
<page_number>1/1<page_number>

# 福建·牙谷
PART 1 行业背景
# 行业背景
市场概述
万亿级产业市场蓄势待发
2020年我国口腔服务市场规模接近8000亿元
2008-2020年十年复合增长率达12%
2022年我国口腔医疗服务市场已突破万亿规模
需求旺盛 潜力十足
需求端
16.1% 的人对牙齿外观不满意
26.3% 的居民开始担心或关注口腔问题
81.5% 的人认同口腔定期检查
92.2% 的人表示口腔健康对生活很重要
我国口腔疾病 患病率高 就诊率低
各年龄层龋齿患病率和治疗率

年龄段	龋齿患病率	治疗率
5岁儿童	66.00%	2.80%
12岁儿童	28.90%	10.60%
35-44岁中年	88.10%	8.40%
65-74岁老年	98.40%	1.90%
# 行业背景
市场概述 政策导向 案例介绍
国家一向重视全民口腔健康事业，政策环境越加优渥

时间	政策	主要内容
2015年	《全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015-2020）》	鼓励社会力量举办中医类专科医院、康复医院、护理院（站）以及口腔疾病、老年病、慢性病等诊疗机构。
2015年	《关于推进和规范医师多点执业的若干意见》	对多点执业的医师明确提出允许临床、口腔和中医类别医师多点执业。
2016年	《“健康中国2030”规划纲要》	推进全民健康生活方式行动，开展健康口腔专项行动，到2030年基本实现以县级为单位的全覆盖；明确要求加强口腔卫生，将12岁儿童龋齿率在2030年控制到25%以内。
2016年	《“十三五”卫生与健康规划》	将口腔健康检查纳入常规体检；将重点人群的口腔疾病综合干预纳入慢病综合防控重大疾病防治项目；鼓励社会力量发展口腔保健等稀缺资源及满足多元需求的服务。
2017年	《中国防治慢病中长期规划（2017-2025）》	明确指出慢性病包括口腔疾病。在策略与实施计划中提出：全面加强幼儿园、中小学口腔保健等健康知识和行为教育，开展针对儿童和老年人的个性化干预，加大口腔常见疾病的干预力度。
2017年	《医疗机构基本标准（试行）》	对各种口腔医院的设立标准进行了明确规定。
<page_number>1/1<page_number>

# 行业背景
市场概述 政策导向 案例介绍
福建省召开“福建省加快生物医药产业高质量发展”新闻发布会

日期：2022年06月30日 08:54 来源：福建省科技厅

【字号：太 中 小】

近日，福建省召开“福建省加快生物医药产业高质量发展”新闻发布会。会议围绕“加快福建省生物医药产业高质量发展”主题进行，由福建省发改委、科技厅、工信厅、卫健委、药监局和厦门市科技局的有关负责人同志进行政策发布。福建省科技厅党组成员、副厅长叶碧海出席会议并就科技厅负责贯彻实施的相关政策回答了记者提问。

叶碧海副厅长介绍，生物医药产业高质量发展高度依赖科技进步与创新，《实施方案》中，福建省科技厅主要任务是聚焦提升生物医药产业技术创新能力，将从关键核心技术攻关、布局高水平创新平台、支持创新产品研发和推进科技成果对接转化四个方面，给予政策、资金、项目、人才等全方位的支持，为全省生物医药产业高质量发展提供科技支撑。

一是在关键核心技术攻关方面，将聚焦新药开发、精准医学、中医药关键技术及装备、高端医疗器械，以及大数据、人工智能、区块链与生物医药产业交叉融合等方面，布局实施一批重大科技专项，试点一批“揭榜挂帅”攻关项目，凝聚全省优势科研力量协同攻关，争取形成更多从“0”到“1”的原创科技成果。同时，针对当前国内疫情多变、面广、频发的特点，继续组织实施新冠病毒防治技术和产品应急攻关，力争研发出更多新冠肺炎疫情防控科研“利器”，更好保障人民生命健康安全。

二是在布局高水平创新平台方面，将创建生物制品省创新实验室，建设更多临床医学研究中心等平台，争创国家应急防控产品技术创新中心等。同时，将下大力气引进国内外高水平科创平台，通过实打实的资金支持全面提升福建省生物医药产业平台建设。

三是在支持创新药物研发方面，将创新药物研发作为支持的一个重点方向，对在省内完成Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期临床试验的创新药给予资金奖励。

四是在推进科技成果对接转化方面，将重点实施一批产学研协同创新项目，对购买生物医药重大科技成果在福建省实现产业化的企业，按不超过实际支付技术交易额的30%予以补助，最高300万元。

会上，叶碧海副厅长还详细介绍了福建省在创新平台建设和创新药物研发方面的政策支持。对符合条件的新引进的重大医药研发机构，最高可补助3000万元；对新认定的国家重点实验室予以补助1000万元，对新认定的国家企业重点实验室予以补助500万元；对新认定的省级和国家级科技企业孵化器（大学科技园）分别给予一次性奖励50万元和100万元；对新认定的省级新型研发机构给予一次性奖励50万元。

在创新药物研发方面，将对在福建内转化的创新药完成Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期临床试验的，经评审给予研发投入30%，最高分别给予1000万元、2000万元、3000万元奖励；对在省内转化的改良型新药完成Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期临床试验的，经评审给予研发投入20%，分别最高给予300万元、800万元、1500万元奖励。此外，对通过仿制药质量和疗效一致性评价的省内药企，符合条件的按照获批的先后顺序，分别按不超过评价成本的40%、30%和20%给予一次性奖励，最高给予300万。

福建省广电集团海博TV、福建日报新福建客户端、福建发布官方微博、新浪新闻客户端等众多主流媒体现场进行线上视频直播，人民网福建频道做了全程图文直播。

<page_number>1/1<page_number>

# 行业背景
市场概述 政策导向 案例介绍
福建省科学技术厅在线访谈

访谈介绍
主题： 厦门市生物医药产业介绍与相关政策解读

时间： 2022-08-10 10:00

嘉宾： 厦门市科技局党组书记、局长孔曙光

内容： 厦门市科技局党组书记、局长孔曙光接受福建省科学技术厅网站专访，访谈主题为“厦门市生物医药产业介绍与相关政策解读”，介绍厦门市生物医药产业发展情况、特点、政策及规划、今年的生物医药产业兑现情况、如何落实省里出台的实施方案等内容。

厦门是国内较早布局生物医药产业的地区之一，这次福建省出台《福建省加快生物医药产业高质量发展的实施方案》，对厦门寄予厚望，厦门要抢抓机遇，根据《实施方案》中完善产业发展规划、加大政策力度、推动产业快速发展、带动福建生物经济上新台阶等要求，下一步，我们将重点围绕以下几个方面，努力建成中国一流的生物经济先行区、试验区和引领区。

打造生物医药产业创新发展策源地。

加快建设福建省生物制品科学与技术创新实验室等重大科技创新平台，布局建设高等级生物安全实验室等重大科技基础保障平台，招引集聚国内外高端人才，着力引进高能级创新团队，加快推进国际生物经济研究院等重大新型研发机构和研发平台建设，加大临床医学研究中心建设力度，形成中国独具特色的生物医药产业创新中心。

打造特色产业竞争高地。

做强做大医疗器械特色产业，打造中国体外诊断之都，培育壮大应急防疫产业；做精做专创新药物研发与产业化，打造独具特色的疫苗创新基地；大力推进业态创新，促进BT与IT产业融合发展，推动建设中医药产学研协同创新试验区，前瞻布局细胞治疗、基因技术等未来产业。

促进龙头企业集聚。

坚持项目带动，推动龙头企业做强做大，支持企业增资扩产，开拓市场、稳定供应、引进人才；积极引进行业龙头企业、高潜力生物医药企业和以产业化为导向的高水平研发机构，围绕产业链关键环节、薄弱环节和缺失环节，招大引强一批高能级项目，培育一批具有国际竞争力的龙头企业和创新产品。

着力完善产业生态。

以海沧生物医药港为基础提升厦门生物医药园区规模实力与水平，加强省市联动，大力提升审评审批和检验检测能力，构建医工结合的产业技术创新联合体，积极引进国内外高水平CRO、CDMO等产业高端服务机构，办好中国“生物药产业大会”，打造覆盖“产学研用管投”全产业链的高端交流平台，促进产业发展。

金融助力产业发展。

发挥财政+金融的放大作用，特别是发挥产业引导基金、科技成果转化与产业化基金等作用，引导社会资本投入生物医药研发创新、重大科技成果转化和企业孵化。深入探索“产业园区+新型孵化器+产业基金+产业联盟”一体化园区发展模式。

<page_number>1/1<page_number>

# 行业背景
市场概述 政策导向 案例介绍
成都·牙谷
成都牙谷位于资阳高新区雁南湖片区，距成都天府国际机场18公里，毗邻高铁资阳西站，占地8900亩；是资阳市贯彻落实四川省委、省政府决策部署，按照“政府引导、市场运作”原则和“整合投资实体、促进标准制定、贯通产销衔接、发展产业集群”思路，以“微笑中国，从齿开始”，培育创造口腔民族品牌的发展目标；以“国际口腔全链式生态系统，中国一流复合型产业社区”的发展定位；以“从口腔产业为起点，从制造和服务两大方向进行产业延伸与辐射，大力发展‘口腔+’的发展路径，打造中国一流世界知名、不可复制不可替代的‘产学研销医养’”全链口腔基地。

中国牙谷产业从无到有，正形成规模。聚集全球资源打造全产业链高地，与华西口腔医学院、国家卫健委国际交流中心等全球战略伙伴建立合作关系；与德中工业设计协会、美国加州中心、韩国牙科器材行业协会等国际招商平台合作实施全球招商；与全球前20强口腔企业全部建立联系机制，形成了**“全球伙伴+国际平台+领军企业”**产业联动发展格局。截至目前，中国牙谷累计引进国内外知名口腔企业项目93个，产品涵盖口腔设备4大类60余个、口腔材料5大类100余种。卡瓦、爱齐、博美星等27户企业141个产品投放市场，实现生产、销售、管理、康养全产业链关键领域全覆盖。2021年实现产值20亿元，同比增长42.9%。预计到2025年，入驻企业超过200户，产值超过300亿元，培育民族品牌企业超过50户，上市公司3户以上。

# 行业背景
市场概述    政策导向    案例介绍

温州·眼谷
“温州十大民生实事第一位”
温州市人民政府办公室文件
温政办〔2019〕23号

温州市人民政府办公室关于印发温州市儿童青少年“明眸皓齿”工程实施方案的通知

各县（市、区）人民政府，市各有关单位：

《温州市儿童青少年“明眸皓齿”工程实施方案》已经市领导同意，现印发给你们，请认真组织实施。

温州市人民政府办公室

2019年3月12日

打造国内一流的口腔健康数据、医疗、科研、智能制造基地

积极推动“明眸皓齿”工程建设
温州创导·浙江经验
冲破技术壁垒，加速口腔健康领域国产替代

<page_number>9/22<page_number>

# 行业背景
市场概述 政策导向 案例介绍
匈牙利·牙科小镇
牙科小镇肖普朗人口5万，但全镇共有230家诊所、500名牙医师在提供服务，其中400人都是资深医师，不出三步就有一家牙医诊所。肖普朗“牙齿观光业”的兴盛程度，每5人即有1人是去肖普朗看牙的。这些人每年带给匈牙利约9亿美元的外汇收入。

为什么匈牙利牙医那么火？

首先，匈牙利的医学教育，特别是牙科教育的水平位于世界前列，拥有一大批技术精湛、经验丰富的牙科医生，在欧洲名气很大。其二，在水平一流的同时，匈牙利牙科医疗和服务的费用比西欧国家低50%至75%。其三，匈牙利是世界知名的旅游目的地国家自从2004年加入欧盟以来，匈牙利每年都要接待成千上万的外国游客。治疗牙疾过程一般都需要一周或更长的时间，所以一边看病一边观光旅游成为来匈牙利看牙又一得天独厚的特色。据统计，即使在冬季旅游淡季时，匈牙利酒店也有大约10%的客人是前来看牙的。

牙科旅游已成为匈牙利一个日益受到重视的产业。匈牙利医疗旅游局、匈牙利国家发展局等部门多次召开牙科旅游发展研讨会，政府表示大力扶持匈牙利的牙科旅游。此前匈牙利政府为发展牙科旅游专门拨款10亿福林（约合444万美元）用于提高牙科诊所的服务水平、更新诊所设备，并通过医疗旅游局为他们进行国际宣传和市场开发。匈牙利将努力阻止本国牙科医生人才外流，到2015年底，匈牙利将把外国牙科旅游者人数增加到2011年水平的3倍，届时将使匈牙利发展成为在牙科医疗上全球最具影响的国家。

# 福建·牙谷
PART 2 项目构想
# 项目构想
项目定位 细分领域 社会回馈
福建·牙谷
一带一路经济协同
数字口腔产业联盟
医疗旅游生态小镇
精准医疗生物智造
# 项目构想
项目定位
细分领域 社会回馈
福建·牙谷
一带一路 经济协同
一带一路地图

厦门市位于福建省东南端，是中国东南沿海重要的中心城市、国际性港口及风景旅游城市，素有“海上花园”“东方夏威夷”的美誉。地处亚热带，属南亚热带季风性气候，温和多雨，夏无酷暑，冬无严寒，具有海洋性气候特征，年平均气温为21℃。2022年热门宜居城市评选，厦门排名第13。

厦门靠近长三角与珠三角，位于台海经济圈的中心，将充分利用近台区位优势，发展对台经济合作，并转化对内与长三角与珠三角的近临区位优势。厦门特区在闽粤赣13地市经济协作的起着积极作用。

福建牙谷占据厦门的地理优势，在《健康中国2030规划纲要》的指导下，打造生物医学、精准医疗、数字产业的产业硬核，提升厦门的创新优势，带动相关产业发展，沿着一带一路推动外向型经济，开展全球经贸活动，技术与文化交流。

<page_number>1/1<page_number>

# 项目构想
项目定位
细分领域 | 社会回馈
福建·牙谷
数字口腔 产业联盟
八大中心

左侧中心	中间综合体中心	右侧中心	右侧延伸内容
产业联盟	产业数字化研究中心	智能生产中心	制造加工园区
校企合作	医疗技能教培中心	互联网口腔运营中心	互联网医院+口腔医院
中国牙基金会	口腔文化交流中心	精准医疗研究中心	牙髓干细胞应用
口腔文化博物馆	投融资与孵化中心	口腔材料研发中心	口腔再生医学实验室
中心关系说明
八大中心通过“综合体”相互连接，形成完整的数字口腔产业联盟体系。
# 设计手绘表现 ## 乡村·载体

设计理念	设计风格	设计目标
现代与自然融合	生态环保	提升生活品质
☑ 规划合理

☑ 绿化覆盖

☑ 生态友好

<page_number>1/1<page_number>

# 项目构想
项目定位
细分领域 | 社会回馈
福建·牙谷
精准医疗 生物智造
8大平台

编号	平台名称
01	细胞制备平台
02	生命银行技术平台
03	检测质控平台
04	动物实验平台
05	外泌体研发转化平台
06	功能食品研发平台
07	理化实验平台
08	医疗器械研发平台
生命银行
储存细胞 就是储存健康

脐带、胎盘间充质干细胞存储

免疫细胞存储

牙髓间充质干细胞储存

脂肪间充质干细胞储存

甲基化肿瘤筛查

01 及时反映是否有癌及癌癌趋势。

02 全程监控癌症发生发展的实时状态。

03 早期检出癌症，可干预、可逆。

抗衰管理
内修身

间充质干细胞（MSCs）

自然杀伤细胞（NK）

树突状细胞（DC）

细胞因子诱导杀伤细胞（CIK）

外修形

干细胞外泌体

成纤维细胞

黑色素细胞

靶向精准干预
红斑狼疮自体细胞康复方案

膝关节修复细胞疗法

胃肠肿瘤康复方案

CAR-T细胞疗法

糖尿病康复细胞疗法

帕金森细胞干预疗法

男性功能恢复细胞疗法

卵巢抗衰方案

— 赋予生命 无限可能 —

儿童牙髓干细胞储存流程
| 详情咨询 | → | 签订合同 | → | 牙齿松动 | → | 门诊拔牙 | → | 存放于专用无菌袋 | → | 专业冷链运输 | → | 微生物检测 传染病学检测分离扩增纯化 细胞学检测 | → | -196℃液氮冻存 出具储存证书 | → | 定期质量检测 出具抽样检测报告 | → | 定期质量检测 出具抽样检测报告 | → | 详情咨询 |

# 项目构想
项目定位 细分领域 社会回馈
中国首家智能化互联网口腔医院
技术研发优势
中国口腔产业集团联合美年大健康共同组建互联网口腔医院，实现S2B2C2G 在线医疗服务，实现产业效率的提升，服务管理、大数据统计分析应用的软件系统和设备。

战略合作优势
与全国口腔机构机构：北京口腔医院、华西牙科医院、上海九院签署战略合作协议，战略入股使得双方在软件技术和系统、医疗资源、互联网医疗服务、供应链、市场等形成全方位深度合作。

发展模式优势
学校、家庭、社区等检查流量入口与互联网医院、口腔医疗机构、供应链、金融保险等服务体系连动；
智能化检查设备、大数据分析、人工智能、区块链等支撑；
DCCP（直接控制连锁模式）+合伙人制；
扩张模式加速推进；
国内先发优势。
团队优势
15年以上牙科智能制造和研发创始人；
10多年互联网产业和跨境电商运营并具有现代企业管理经验的合伙人；
有多年口腔健康产业市场实战经验丰富的高管；
国内著名三甲口腔医院资深专家、博导出任医疗总顾问；
美国芝加哥大学金融博士、美银美林集团（美国）前执行董事出任首席战略顾问。
中国 首家 智能化
互联网口腔医院
# 项目构想
项目定位 | 细分领域 | 社会回馈
线上线下
区隔明确·协同数据
线上：

以医程通互联网为数字口腔医疗平台，开展线上诊疗，关注全民健康，形成云数据中心，并结合国家医疗政策，形成省、市、区三级联动系统。

线上图片

线下：

以马泷齿科为龙头，带动口腔医疗、设备实体发展，逐步形成数字化口腔医疗产学研用中心。

线下图片

# 项目构想
项目定位 细分领域 社会回馈
打造全国一流的龋齿防治大数据监测平台拟落地厦门
口腔普查端
数据
儿童口腔健康检查
家庭口腔自主智能检查
其他单位口腔健康检查
运营
服务
社区口腔智能服务中心服务
互联网医院服务
口腔在线化服务
产业链衍生
赋能
口腔医院（门诊）
口腔健康产品
模式复制品牌输出
供应链
运营闭环

大数据分析	数字平台	应用互联网技术	区块链技术	5G技术
数据客户				
互联网医院				
口腔医院（门诊）				
产品供应链				
商业保险				
其他支持模块
大数据应用
智能诊断
智能硬件
口腔商业保险
# 项目构想
项目定位 细分领域 社会回馈
中国首家智能化口腔检查健康管理平台拟落地厦门
厦门3D打印集散中心
立足厦门辐射湾区
以厦门为中心，先期向福建拓展，服务辐射赣浙到大湾区

3D电路板打印
3D电路板打印设备

以色列

Nano Dimension

的精密增材制造系统，这项新技术可用于电子医疗器械核心元件打印，与传统制造的元件相比空间增加了50%。

3D打印机-POLYJET技术
3D打印机-POLYJET设备

美国

Stratasys Objet30 Pro

是光固化成型设备，并可以将透明、耐高温、耐聚丙烯等多材料一次成型。

3D桌面级陶瓷打印
3D桌面级陶瓷打印设备

浙江迅实科技

CeraRay TC-I

采用DLP技术，大大提高了打印质量、速度，同时降低了成本。使齿科业迈入新的纪元，带给齿科行业革命性的变化。

# 项目构想
项目定位 细分领域 社会回馈
投资口腔健康细分领域的专科医院
厦 门

儿童口腔专科医院	口腔种植专科医院	口腔医美整形医院
成立福建首家儿童口腔专科医院、口腔种植专科医院、口腔医美整形医院。通过诊疗专科细分，形成专科医师团队集合效应，以专科医院总部为基础，结合口腔大数据平台、3D打印技术、新材料作为辅助，配合专科医师多点执业，开展分院建设，以点铺面，建立专科品牌连锁医院。

# 项目构想
项目定位 细分领域 社会回馈
开启口腔医美生活产业基地 爱美的人·都爱笑
国内首家智能化口腔检查健康管理平台
【创新材料研究】【3D智造】【口腔医院】【联合运营】【云齿数据化平台】
量产能力
智能数控平台技术
科研团队
鼎级专家领导的技术团队
医技结合
医疗团队参与3D软件的开发应用
研产结合
创新材料和3D打印技术结合
成本管控
具有B2B、B2C医疗器械销售许可的口腔数字化全产业链
首家创新
全新Medical Mall轻模式，落地中国首家数字化口腔医院
<page_number>1/1<page_number>

# 项目构想
项目定位 细分领域 社会回馈
华南华东干细胞科技研发中心
全球超千亿美元干细胞医疗市场
干细胞储存技术创新研发中心

乳牙牙髓干细胞储存
成人亚全能干细胞储存
胎盘亚全能干细胞储存
脐带亚全能干细胞储存
羊膜亚全能干细胞储存
其他干细胞类储存基地
干细胞临床医学诊疗中心

超百种干细胞移植医疗临床病种
亚健康康复医疗
干细胞科技研发试验基地
干细胞产业研发联盟
诺西生物集团
国奥源集团
优牙科技
御湘湖国际健康城
<page_number>1/1<page_number>

# 项目构想
项目定位 细分领域 社会回馈
建立口腔培训中心打造人才高地
口腔人才高地
高校联盟
◎ 厦门大学
◎ 四川大学
◎ 泉州医学高等专科学校
华西口腔医学院
口腔医学院
临床培训
◎ 专家团队培训
◎ 临床医学培训
◎ 医美服务培训
◎ 蛀齿防蛀培训
◎ 牙齿矫形培训
◎ 种植牙培训
医资输出
◎ 自营医院输出
◎ 加盟门店输出
◎ 口腔医院联盟
# 项目构想
项目定位 细分领域 社会回馈
建立口腔培训中心 打造人才高地
战略合作——华西口腔
华西牙科集团将以“引领牙科产业,提升公众健康”为使命，以“成为世界级牙科产业旗舰企业”为愿景，通过“产学研用投”和“医教研防保”一体化管理，创建各方共生、共赢、共享的“融合发展”的牙科产业生态圈，实现社会效益与经济效益的双赢。

四川大学华西口腔医院是一所集医疗、预防、保健、教学、科研等一体的口腔专科三级甲等医院。2014年获批为国家首批住院医师规范化培训基地，开设培训专业7个。

华西口腔医院建筑

# 项目构想 ## 项目定位 ### 细分领域 ### 社会回馈
一日口腔
1
个人口腔数据追踪

✉️

2
口腔建模

💼

3
3D打印技术

📁

一日口腔 懂 民众 有 难 题
# 项目构想
项目定位 细分领域 社会回馈
移动口腔医院让口腔健康直通社区
移动口腔医院

关爱全民健康，尤其针对行动不便的老年群体，开展移动诊疗、龋齿数据收集、社区口腔健康体检等民生健康工作...

社区口腔健康体检

# 福建·牙谷
项目启动思路方案
PART 3 产业联盟
<page_number>1/1<page_number>

# 产业联盟
产业联盟 | 资源整合 | 入驻企业
精英先行——整体带动
同业共生 | 异业共和 | 新业共建 | 大业共享
形成以口腔教研、人才、研发、技术、资本、产业链、医疗等领域的全生态产业联盟

# 5G智能制造
5G智能制造的优势
5G智能制造能够实现生产过程的自动化和智能化
5G智能制造提升生产效率
5G智能制造促进制造业转型升级
5G智能制造推动产业链协同发展
5G智能制造带来新的商业模式
5G智能制造的挑战
5G智能制造技术复杂，研发成本高
5G智能制造对网络安全要求高
5G智能制造标准体系尚不完善
5G智能制造人才短缺
5G智能制造投资回报周期长
智能制造——未来工业
5G智能制造因其高效和灵活性
5G智能制造推动智能工厂和智能供应链的发展

5G智能制造的应用场景

应用场景	说明
智能工厂	实现生产过程的自动化和智能化
智能物流	提高物流运输的效率和准确性
远程维护	通过远程监控和诊断提升设备维护效率
增强现实	支持生产过程中的实时指导和培训
5G智能制造的未来展望

不变的核心	发展趋势	5G智能制造
技术创新	产业融合	智能升级
# 产业联盟
产业联盟 | 资源整合 | 入驻企业
中国口腔产业集团
港股代码：08406

致力于人类生命科学研究，赋能医疗健康产业发展，开展数字健康、智慧医疗、产业金融等业务的国际化公司。该公司22年2月成立全资附属公司视客数字网络科技有限公司，主要从事于中国香港及中国内地从事提供医疗及大健康相关服务，包括但不限于投资及经营连锁牙科诊所、互联网医院、生物制药及健康管理服务平台以及相关上下游供应链业务。

口腔护理产业园
口腔医药产业链
数字医疗服务平台
口腔护理、正畸、口腔美容等相关业务
<page_number>1/1<page_number>

# 产业联盟
产业联盟
诺西生物集团，起源于2008年，总部位于厦门。以医疗投资管理起家，逐渐覆盖再生医学、抗衰及生命健康管理等领域，是一家聚焦细胞生物科技，致力于国民健康产业发展的高新技术科研企业。

诺西生物在翔安智谷建有4000平大规模、全功能、高标准的独立研发大楼，配套GMP标准的细胞生物实验室，和库容达300万人份以上的细胞储存库。拥有留学归国人员、生物医药专业博士后和博士为主的人才队伍，是厦门科技局双创理事单位。

经过多年的运作，诺西生物集团已基本构建了基础研究、临床试验、技术成果转化到细胞存储、细胞新药研发、医学美容、康养、健康管理等产业生态，形成一条龙的全产业生态链和服务闭环。

高楼大厦

— 赋予生命无限可能 —

资源整合
入驻企业
<page_number>1/1<page_number>

# 产业联盟
产业联盟 资源整合 入驻企业
江西悦安新材料股份有限公司
股票代码[688786]
悦安微特 UNIFINE

江西悦安新材料股份有限公司是一家从事3D打印用合金粉末、燧基铁粉、磁性材料粉末、雾化合金粉末、金属注射成形熔料、储能材料的研发、生产、销售的国家高新技术企业(证书编号：GR201836000907)。悦安公司2004年11月落户于江西省赣州市大余县新华工业园，占地面积9.8万多平方米，建筑面积2万余平方米。公司2019年被工信部评为评专精特新“小巨人”企业，悦安公司为粉末冶金产业技术创新战略联盟理事单位、欧洲联盟粉末冶金成员单位、中国3D打印技术产业联盟理事单位、中国3D打印材料理事会成员单位。公司近年来承担完成了国家科技型中小企业科技创新基金、国家中小企业发展专项基金、国家电子信息产业振兴和技术改造专项资金、江西省高新产业重大项目、江西省地方特色产业中小企业发展资金、国家科技成果转化项目等项目。

主要经营产品:燧基铁粉

主要经营产品:燧基铁粉

<page_number>1<page_number>

# 质量管理体系认证
通过200多项质量管理体系认证
通过40多项专利技术认证
2017/2020年国家高新技术企业认证
质量管理体系流程图

供应商管理	采购不合格品	质量问题反馈
- 供应商资质审核
- 供应商绩效考核
- 供应商定期评审	- 采购不合格品处理
- 采购异常处理
- 采购退货处理	- 质量问题反馈
- 质量问题分析
- 质量改进措施
质量管理体系贯标流程

质量管理体系介绍
质量管理体系是指企业为确保产品质量，按照相关标准和规范建立的管理制度和流程。通过体系的建立和实施，企业能够有效控制产品质量，提升客户满意度，增强市场竞争力。

自2015年起，公司持续推进质量管理体系建设，取得了显著成效。

认证证书合集

<page_number>1/1<page_number>

# 产业联盟
产业联盟 资源整合 入驻企业
云齿口腔医院

杭州云齿健康科技有限公司 是一家以国民特别是儿童青少年口腔智能化检查和未来社区、家庭口腔健康管理为主线，以云数据技术、人工智能、区块链技术、供应链体系为支撑，以线上互联网医院+线下口腔医院(门诊)为实施载体，致力于打造智能口腔检查+互联网医疗服务+数据平台应用等为一体的口腔预防保健产业生态系统的科技应用服务公司。

云齿数字自主开发的一体化口腔普查仪，为全国首创、行业领先。该仪器利用3D影像技术、数据分析技术、5G传输技术，实现口腔检测一体化、高效化、精准化完成，并通过后台数据搜集、数据分析、数据建模等技术，实现普查数据的有效利用，为家长、学校、医院、政府提供服务。

公司宗旨
公司的宗旨
让人人都能享有口腔保健服务。

公司愿景
公司愿景
打造中国未来社区家庭口腔健康管理领先品牌。

<page_number>1/1<page_number>

# 产业联盟
产业联盟 资源整合 入驻企业
清大视光
CLEAR VISION
清大视光是浙江清华长三角研究院旗下专注视觉健康的医疗科技公司，致力于打造眼科“SaaS平台+智能医疗器械”综合解决方案，运用互联网、物联网、大数据、AI、区块链等前沿技术，构建眼科智慧医疗生态圈。公司通过信息化平台与智能医疗器械的集成创新，围绕眼科产业上下游资源，实现学校和基层医疗卫生机构的视觉健康产业布局，建立全生命周期的视觉健康档案，形成全链路的视觉健康管理模式，服务全民眼健康。

实现SaaS平台与智能医疗器械、场景应用的整合，完善远程诊疗、5G云诊疗、互联网医疗等功能板块建设，整合上下游产业资源，全面覆盖学校和基层社区，服务C端用户市场，构建全面的视觉健康管理体系。

# 产业联盟
产业联盟 资源整合 入驻企业
TC GROUP 通策集团

通策医疗股份有限公司(股票代码:600763 SH)是一家以医疗服务为主营业务的主板上市公司。公司目前拥有多家口腔医疗、健康生殖医疗机构，致力于成为中国领先的综合医疗平台。

通策医疗在全国各地开设了近30家口腔医院，是中国大型口腔医疗连锁机构。公司旗下杭州口腔医院创建于1952年，是世界上较大的口腔医院，并于2016年5月挂牌中国科学院大学杭州口腔医院。为加快全国布局，通策医疗参与设立了口腔医疗投资基金，投资建设北京、武汉、重庆、成都、广州和西安六家大型口腔医院。

由通策与2010年诺贝尔生理学或医学奖获得者、“试管婴儿之父”Robert Edwards创立的体外受精试管婴儿治疗中心剑桥波恩共同打造昆明波恩生殖中心已投入运营，各项指标达到国际先进水平。

通策与中国科学院大学联合创办了中国科学院大学存济医学院，并设立中国科学院大学存济医学中心。

通策与杭州医学院达成战略合作，联合创办杭州医学院妇幼、口腔方面的二级学院，并开展产学研深度合作。

通策医疗作为中国医药具有竞争力上市公司50强企业，连续五年入选“福布斯中国最具潜力中小企业100强”。

世界地图与医疗相关图标

<page_number>9/22<page_number>

# 产业联盟
产业联盟 资源整合 入驻企业
行业龙头企业
【时代天使】
口腔隐形正畸技术、隐形矫治器生产及销售的服务提供商

时代天使与全国八大口腔专业院校长期开展学术科研合作，研发团队在多个领域都取得了突破性的创新成果，在牙齿隐形矫治技术的研发、应用方面已申请逾150项专利，并在3D打印、计算机科学、生物力学、临床口腔医学及材料学等多个学科上都取得了革命性的创新技术。所有的技术探索和创造都是为了助力医生更精准、高效的实现牙齿的移动，为每个用户个性化定制专属的笑容。

产品展示

产品名称	图片描述
时代天使冠军版	angelalign Pro
时代天使经典版	angelalign
时代天使儿童版	angelalign KiD
时代天使	COMFOS
时代天使logo

# 产业联盟
产业联盟 资源整合 入驻企业
微心生态
微心生态·新零售＋生态创新中心
项目 | 培训 | 企业服务

销售 | 资源整合 | 金融财会

管理 | 商圈空间 | 政府政策咨询

九大模块服务
识微见远·在于一心

PROJECT / SALES / MANAGEMENT / TRAINING / CHAMBER OF COMMERCE SPACE / FINANCIAL SERVICES / ENTERPRISE SERVICES / RESOURCE INTEGRATION / GOVERNMENT POLICY

# 产业联盟
产业联盟 资源整合 入驻企业
先临三维 logo

先临三维 成立于2004年，公司专注3D数字化及3D打印技术十余年，主营 3D数字化与3D打印设备

公司自主研发了多项3D领域核心技术，拥有超过 300项 的授权专利和 100多项 软件著作权。

公司是我国“白光三维测量系统” 行业标准牵头起草单位，牵头承担了“大尺寸粉末床激光选区熔化增材制造工艺与装备研发”等 国家重点研发计划项目，并承担了其他10余项国家、省、市重要科技项目。

相关智能软件的研发、生产、销售。主要产品为齿科口内3D扫描仪、齿科3D打印机、专业级3D扫描仪、高精度3D视觉检测系统、金属3D打印机等产品，主要应用于口腔齿科数字化、3D数字化设计、高精度检测以及工业3D打印。

主要产品
(一)齿科3D扫描仪
主要三款：

DS-EX Pro齿科3D扫描仪 (2019升级贻贝蓝版)
1110DS-EX Pro(C)-6P.pdf
DS-EX齿科三维扫描仪 (是Pro的旧版没有资料)
DS-MIX
1_4.20DS-MIX中文版.pdf
齿科3D打印机
AccuFab-C1-V0.4.pdf
(三)Aoralscan口内扫描仪
口扫3册子电子版.pdf
<page_number>1/1<page_number>

# 产业联盟 产业联盟 资源整合 入驻企业
usmile logo

广州星际悦动股份有限公司旗下全面口腔护理品牌usmile，荣获16项国内外设计大奖的全面口腔护理品牌，2016年至今荣获包含德国红点奖、德国IF设计奖、中国台湾金点设计奖、中国红星设计奖、日本优良设计奖、国际CMF设计奖、当代好设计奖等。

电动牙刷
冲牙器

儿童磨牙棒

刷头配件

电动牙刷图片

# 产业联盟
产业联盟 资源整合 入驻企业
聚德艺医疗集团

公司现有国内外客户遍及中国、香港、欧洲、澳洲、美洲等发达国家；现与国内多家三甲医院定点合作；为公司未来发展方向奠定了坚实基础。
2012年成立——深圳市和和牙科技有限公司
2019年成立——深圳市聚德艺医疗器械有限公司
2021年成立——深圳聚德艺口腔门诊部
部分产品展示

E.max瓷粉	则武瓷粉	则武锆块	E.max瓷块
E.max瓷粉	则武瓷粉	则武锆块	E.max瓷块
地理位置

地图
Shen Zhen HEHEDENT
Hong Kong HEHEDENT
# 产业联盟
产业联盟 资源整合 入驻企业
普太科技
杭州普太科技有限公司位于杭州云栖小镇，是一家集3D设计打印，三维仿真业务，终端产品开发于一体的增材制造解决方案提供商。公司秉承以色列黑科技公司XJet的纳米喷射技术因子，全面应用“精益创业”理念、“六西格玛”模式，与全球多所高校及科研院所建立产学研合作平台，引进研发全球领先的制造技术，服务于中国企业。

普太科技 PENTATECH TECHNOLOGY

设备图片

<page_number>1/1<page_number>

# 产业联盟
产业联盟 资源整合 入驻企业
SOV 数位隐形矫正
SOV 数位隐形矫正椅旁系统

源自台湾医疗魅力提供更优质的服务给全中国

口腔扫描仪
专家团队
3D 牙齿矫正模型
3D 打印机
隐形牙套
专家团队远程视频疗程沟通模拟
疗程沟通完成，2小时可让患者佩戴牙套
3D打印展示，患者可以看到自己的牙齿矫正器成型全过程
# 产业联盟
产业联盟  资源整合  企业入驻

龙头创领·基金助力
从浙南闽北起步，辐射全国，打造全国口腔健康的温州模式

深圳宏盛朗朗医疗投资有限公司                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
# 产业联盟
产业联盟 资源整合 企业入驻
紫元元控股集团有限公司
紫元元控股集团大楼

【全产业链生态】
医疗器械供应链
科技金融信息平台
健康服务
医疗产业互联网平台
业务平台
科技金融信息平台 —— 雷霆系统
医疗供应链 —— 瑞恒供应链
医疗产业互联网平台 —— 云医行
健康服务 —— 美佳尔
紫元元控股集团，香港联合交易所上市企业（股票代码: 8223.HK），是一家集医疗供应链、健康服务为主营业务的医疗全产业链生态集团。总部坐落于中国深圳，分别在北京、杭州、武汉、成都、广州、香港等地设有办事处，集团员工千余人。

# 产业联盟
产业联盟 资源整合 企业入驻
广州黑格智能科技有限公司
HeyGears 黑格科技

2020胡润中国猎豹企业
国家高新技术企业
2019科创板潜力新兴企业100榜单
2018中国创新成长企业100强
快公司2017中国最佳创新公司50强
2020胡润中国猎豹企业

2019科创板潜力新兴企业100榜单

快公司2017中国最佳创新公司50强

国家高新技术企业

2018中国创新成长企业100强

黑格科技：将未来科技融入生活
全链条数字化生产导入激活齿科新功能
24小时自动化生产实现技工端规模化转型升级椅旁即刻诊疗，让笑容即刻展现


产品名称	图片描述	英文名称
高精度牙模 灰色	牙齿模型，灰色	Model HP UV
水洗牙模	牙齿模型，蓝色	Model WW UV
耐高温牙模2.0	牙齿模型，浅蓝色	Model TF 2.0 UV
仿真牙龈	牙龈模型，米色	Gingiva UV
专用铸造蜡型	红色蜡型模型	Cast 2.0 UV
活动义齿基托	粉色义齿基托模型	Denture UV
柔性托槽粘接导板	米黄色托槽粘接导板	IBT UV
种植手术导板	透明种植手术导板	Ortho Rigid UV
临时冠桥	临时冠桥模型	Temp C&B UV
个性化托盘	绿色托盘模型	Tray UV
<page_number>1/1<page_number>

# 产业联盟
产业联盟 资源整合 企业入驻
北京隐形天使医疗科技有限公司
2018年赴美国SDC模式调研

Research on SDC mode in the United States in 2018

2019年11月，项目落户北京

In November 2019, the project was registered in Beijing

2020年4月，项目正式启动

In April 2020, the project officially launched

2020年8月，完成天使轮融资

In August 2020, angel round financing completed

2020年11月，流水破千万，案例破千例

In November 2020, there were more than ten million cases and more than one thousand cases

vvsmile
微改变·大不同

Small Changes · Big Difference

中国隐形正畸DTC第一品牌

The NO.1 brand of DTC simulation in China

北京隐形天使医疗科技有限公司成立于2019年，将美国隐形正畸SDC模式进行本土化改进，致力于通过互联网平台等数字化手段及产业链布局实现F2C2B模式，为12至50岁的人群解决牙齿矫正问题。


产品展示
产品1
产品2
产品3
产品4
# 产业联盟
产业联盟 资源整合 企业入驻
广东盐业健康产业发展有限公司
广东盐业健康产业发展有限公司成立于2014年02月27日，注册地址位于广州市海珠区仑头路78号之三自编A01号楼211、212号。公司是隶属于广东省盐业集团有限公司的全资子公司，盐业集团产业结构升级与调整，积极实施“以盐为基、以盐带路、严把盐关、广开盐路”的经营策略，是承担盐业集团泛盐健康产品、产业发展的创新平台。公司依托集团强大的资金与政策支持平台，致力于天然、健康、高矿物质的泛盐产品和盐文化产品的研究，秉承“健康、品质、安全”的理念，为消费者提供天然、健康的盐相关产品，并与相关应用领域龙头企业建立产业合作联盟。目前公司的主要发展方向：一是健康食品饮料产品，盐作为百味之王，与人类健康息息相关，可开发出多种盐概念的健康食品饮料，尤其是运动、提升等功能性饮料产品和特色食品；二是健康个护家居产品，与科研院所和研究机构合作，开发从生态海盐衍生的清洁、护肤、美容、消杀等个人护理和家居日化系列产品。

主力产品

产品图片	产品名称
图片1	长效清新漱口水
图片2	晶亮护齿漱口水
图片3	焕活修护漱口水
# 产业联盟
产业联盟 资源整合 企业入驻
公司总部：江苏
产品技术：
公司自主研发了全球第一款一体式椅旁尼龙3D打印机，真正将正畸搬到医院诊所，让医生可以快速设计、制造出隐形矫正器，使设计与制造融为一体，颠覆传统的医院设计-工厂制造模式。产品完全针对牙科产品定制化开发，自主研发通过FDA认证材料，性能比传统隐形矫正器的性能提高30%。设备高度集成化，将后处理设备与打印机集成一个单元，避免操作人员接触粉末，安全环保，适合于医院和门诊等场所。

成长亮点：
公司与快速制造国家工程研究中心（由中国第一位3D打印院士卢秉恒教授设立）紧密合作，自主研发3D打印设备和材料，拥有极高技术壁垒。团队参与项目获得中国首个3D打印三类医疗器械注册证，与科研高校、航天十院、空军5719工厂、华西口腔、都昌牙科基地、义齿厂等密切合作，拥有广泛的医疗行业资源和人脉。

图片说明
牙科椅旁3D打印设备
牙科椅旁3D打印业务流程
# 产业联盟
产业联盟 资源整合 企业入驻
公司总部：美国

产品技术：公司自主研发了全球第一款结合3D扫描、3D打印与人工智能技术的定制化口腔清洁器。它内置约150个微型喷孔，通过人工智能算法并结合个人口腔特点精准放置喷孔位置、智能调节水压，在30秒内完成口腔全面清洁。公司同时针对帕金森、老年痴呆患者等无法自主完成刷牙的特殊人群推出医疗器械级别产品，填补市场空白。

公司创始团队有多次成功创业经验，成员包括全球正畸巨头隐适美早期创始人兼CTO、快速制造国家工程研究中心3D打印专家等。

成长亮点：

公司拥有强大的国内外口腔行业商业化资源网络，与UCLA旗下牙科诊所、国内四大口腔医院（华西医院、上海九院、北大附属口腔医院、第四大军医口腔医学院）深度合作。

产品即将在UCLA旗下牙科诊所进行临床实验，自研材料已经通过细胞毒性测试。

图1

图2

图3

图4

# 福建·牙谷
项目启动思路方案
PART 4 项目定位
<page_number>1/1<page_number>

# 项目定位
通过口腔健康产业链的翘楚企业、科研机构、基金资本集聚共识，创建各方共生、共赢、共享的口腔健康产业生态圈，实现社会效益、经济效益、区域产业效益的共赢。

投资目标（拟定）
【A方案】厦门
产业定位： 口腔数字化产业综合体
区域拟定： 厦门翔安
占地面积： 80亩～90亩
投资金额： 约12亿人民币
【B方案】厦门
产业定位： 口腔健康生态小镇
区域拟定： 厦门翔安
占地面积： 500亩～1000亩
投资金额： 约100亿人民币
# 谢 谢 观 赏
口 腔 健 康 产 业 智 能 制 造 基 地

浙江·牙谷

皓 齿 智 慧 谷

项目启动思路方案

<page_number>1/1<page_number>

口 腔 健 康 产 业 生 物 数 字 智 造 # 福建·牙谷 ## 项 目 方 案 思 路
本报告仅供内部参阅，禁止外传

# 行业背景
市场概述 政策导向 案例介绍
匈牙利·牙科小镇
牙科小镇肖普朗人口5万，但全镇共有230家诊所、500名牙医师在提供服务，其中400人都是资深医师，不出三步就有一家牙医诊所。肖普朗“牙齿观光业”的兴盛程度，每5人即有1人是去肖普朗看牙的。这些人每年带给匈牙利约9亿美元的外汇收入。

为什么匈牙利牙医那么火？

首先，匈牙利的医学教育，特别是牙科教育的水平位于世界前列，拥有一大批技术精湛、经验丰富的牙科医生，在欧洲名气很大。其二，在水平一流的同时，匈牙利牙科医疗和服务的费用比西欧国家低50%至75%。其三，匈牙利是世界知名的旅游目的地国家，自从2004年加入欧盟以来，匈牙利每年都要接待成千上万的外国游客。治疗牙疾过程一般都需要一周或更长的时间，所以一边看病一边观光旅游成为来匈牙利看牙又一得天独厚的特色。据统计，即使在冬季旅游淡季时，匈牙利酒店也有大约10%的客人是前来看牙的。

牙科旅游已成为匈牙利一个日益受到重视的产业。匈牙利医疗旅游局、匈牙利国家发展局等部门多次召开牙科旅游发展研讨会，政府表示大力扶持匈牙利的牙科旅游。此前匈牙利政府为发展牙科旅游专门拨款10亿福林（约合444万美元）用于提高牙科诊所的服务水平、更新诊所设备，并通过医疗旅游局为他们进行国际宣传和市场开发。匈牙利将努力阻止本国牙科医生人才外流，到2015年底，匈牙利将把外国牙科旅游者人数增加到2011年水平的3倍，届时将使匈牙利发展成为在牙科医疗上全球最具影响的国家。

# 目录 Contents

章节	标题	页码
01	课程介绍	10
02	课程内容	20
03	课程安排	30
04	课程总结	40
<page_number>1/22<page_number>

# 福建·牙谷
PART 1 行业背景
# 行业背景
政策导向
国家一向重视全民口腔健康事业，政策环境越加优渥

时间	政策	主要内容
2015年	《全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015-2020）》	鼓励社会力量举办中医类专科医院、康复医院、护理院（站）以及口腔疾病、老年病、慢性病等诊疗机构。
2015年	《关于推进和规范医师多点执业的若干意见》	对多点执业的医师明确提出允许临床、口腔和中医类别医师多点执业。
2016年	《“健康中国2030”规划纲要》	推进全民健康生活方式行动，开展健康口腔专项行动，到2030年基本实现以县级为单位的全覆盖；明确要求加强口腔卫生，将12岁儿童龋齿率在2030年控制到25%以内。
2016年	《“十三五”卫生与健康规划》	将口腔健康检查纳入常规体检；将重点人群的口腔疾病综合干预纳入慢病综合防控重大疾病防治项目；鼓励社会力量发展口腔保健等稀缺资源及满足多元需求的服务。
2017年	《中国防治慢病中长期规划（2017-2025）》	明确指出慢性病包括口腔疾病。在策略与实施计划中提出：全面加强幼儿园、中小学口腔保健等健康知识和行为教育，开展针对儿童和老年人的个性化干预，加大口腔常见疾病的干预力度。
2017年	《医疗机构基本标准（试行）》	对各种口腔医院的设立标准进行了明确规定。
<page_number>1/1<page_number>

# 行业背景
市场概述 政策导向 案例介绍
福建省召开“福建省加快生物医药产业高质量发展”新闻发布会
日期：2022年06月30日 08:54

来源：福建省科技厅

【字号：太史小】

近日，福建省召开“福建省加快生物医药产业高质量发展”新闻发布会。会议围绕“加快福建省生物医药产业高质量发展”主题进行，由福建省发改委、科技厅、工信厅、卫健委、药监局和厦门市科技局的有关负责人同志进行政策发布。福建省科技厅党组成员、副厅长叶碧海出席会议并就科技厅负责贯彻实施的相关政策回答了记者提问。

叶碧海副厅长介绍，生物医药产业高质量发展高度依赖科技进步与创新，《实施方案》中，福建省科技厅主要任务是聚焦提升生物医药产业技术创新能力，将从关键核心技术攻关、布局高水平创新平台、支持创新产品研发和推进科技成果对接转化四个方面，给予政策、资金、项目、人才等全方位的支持，为全省生物医药产业高质量发展提供科技支撑。

一是在关键核心技术攻关方面，将聚焦新药开发、精准医学、中医药关键技术及装备、高端医疗器械，以及大数据、人工智能、区块链与生物医药产业交叉融合等方面，布局实施一批重大科技专项，试点一批“揭榜挂帅”攻关项目，凝聚全省优势科研力量协同攻关，争取形成更多从“0”到“1”的原创科技成果。同时，针对当前国内疫情多发、面广、频发的特点，继续组织实施新冠病毒防治技术和产品应急攻关，力争研发出更多新冠肺炎疫情防控科研“利器”，更好保障人民生命健康安全。

二是在布局高水平创新平台方面，将创建生物制品省创新实验室，建设更多临床医学研究中心等平台，争创国家应急防控产品技术创新中心等。同时，将下大力气引进国内外高水平科创平台，通过实打实的资金支持全面提升福建省生物医药产业平台建设。

三是在支持创新药物研发方面，将创新药物研发作为支持的一个重点方向，对在省内完成Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期临床试验的创新药给予资金奖励。

四是在推进科技成果对接转化方面，将重点实施一批产学研协同创新项目，对购买生物医药重大科技成果在福建省实现产业化的企业，按不超过实际支付技术交易额的30%予以补助，最高300万元。

会上，叶碧海副厅长还详细介绍了福建省在创新平台建设和创新药物研发方面的政策支持。对符合条件的新引进的重大医药研发机构，最高可补助3000万元；对新认定的国家重点实验室予以补助1000万元，对新认定的国家企业重点实验室予以补助500万元；对新认定的省级和国家级科技企业孵化器（大学科技园）分别给予一次性奖励50万元和100万元；对新认定的省级新型研发机构给予一次性奖励50万元。

在创新药物研发方面，将对在福建内转化的创新药完成Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期临床试验的，经评审给予研发投入30%，最高分别给予1000万元、2000万元、3000万元奖励；对在省内转化的改良型新药完成Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期临床试验的，经评审给予研发投入20%，分别最高给予300万元、800万元、1500万元奖励。此外，对通过仿制药质量和疗效一致性评价的省内药品，符合条件的按照获批的先后顺序，分别按不超过评价成本的40%、30%和20%给予一次性奖励，最高给予300万。

福建省广电集团海博TV、福建日报新福建客户端、福建发布官方微博、新浪新闻客户端等众多主流媒体现场进行了线上视频直播，人民网福建频道做了全程图文直播。

<page_number>1/1<page_number>

# 行业背景
市场概述 政策导向 案例介绍
访谈介绍
主 题： 厦门市生物医药产业介绍与相关政策解读

时 间： 2022-08-10 10:00

嘉 宾： 厦门市科技局党组书记、局长孔曙光

内 容： 厦门市科技局党组书记、局长孔曙光接受福建省科学技术厅网站专访，访谈主题为“厦门市生物医药产业介绍与相关政策解读”，介绍厦门市生物医药产业发展情况、特点、政策及规划、今年的生物医药产业兑现情况、如何落实省里出台的实施方案等内容。

厦门是国内较早布局生物医药产业的地区之一，这次福建省出台《福建省加快生物医药产业高质量发展的实施方案》，对厦门寄予厚望，厦门要抢抓机遇，根据《实施方案》中完善产业发展规划、加大政策力度、推动产业快速发展、带动福建生物经济上新台阶等要求，下一步，我们将重点围绕以下几个方面，努力建成中国一流的生物经济先行区、试验区和引领区。

一是打造生物医药产业创新发展策源地。 加快建设福建省生物制品科学与技术创新实验室等重大科技创新平台，布局建设高等级生物安全实验室等重大科技基础保障平台，招引集聚国内外高端人才，着力引进高能级创新团队，加快推进国际生物经济研究院等重大新型研发机构和研发平台建设，加大临床医学研究中心建设力度，形成中国独具特色的生物医药产业创新中心。

二是打造特色产业竞争高地。 做强做大医疗器械特色产业，打造中国体外诊断之都，培育壮大应急防疫产业；做精做专创新药物研发与产业化，打造具有特色的疫苗创新基地；大力推进业态创新，促进BT与IT产业融合发展，推动建设中医药产学研协同创新试验区，前瞻布局细胞治疗、基因技术等未来产业。

三是促进龙头企业集聚。 坚持项目带动，推动龙头企业做强做大，支持企业增资扩产，开拓市场、稳定供应、引进人才；积极引进行业龙头企业、高潜力生物医药企业和以产业化为导向的高水平研发机构，围绕产业链关键环节、薄弱环节和缺失环节，招大引强一批高能级项目，培育一批具有国际竞争力的龙头企业和创新产品。

四是着力完善产业生态。 以海沧生物医药港为基础提升厦门生物医药园区规模实力与水平，加强省市联动，大力提升审评审批和检验检测能力，构建医工结合的产业技术创新联合体，积极引进国内外高水平CRO、CDMO等产业高端服务机构，办好中国“生物药产业大会”，打造覆盖“产学研用管投”全产业链的高端交流平台，促进产业发展。

五是金融助力产业发展。 发挥财政+金融的放大作用，特别是发挥产业引导基金、科技成果转化与产业化基金等作用，引导社会资本投入生物医药研发创新、重大科技成果转化和企业孵化。深入探索“产业园区+新型孵化器+产业基金+产业联盟”一体化园区发展模式。

# 行业背景
市场概述  政策导向  案例介绍

成都·牙谷
成都牙谷图片

成都牙谷位于资阳高新区雁南湖片区，距成都天府国际机场18公里，毗邻高铁资阳西站，占地8900亩；是资阳市贯彻落实四川省委、省政府决策部署，按照“政府引导、市场运作”原则和“整合投资实体、促进标准制定、贯通产销衔接、发展产业集群”思路，以“微笑中国，从齿开始”，培育创造口腔民族品牌的发展目标；

以“国际口腔全链式生态系统，中国一流复合型产业社区”的发展定位；以“从口腔产业为起点，从制造和服务两大方向进行产业延伸与辐射，大力发展‘口腔+’的发展路径，打造中国一流世界知名、不可复制不可替代的‘产学研销医养’全链口腔基地。

中国牙谷产业从无到有，正形成规模。聚集全球资源打造全产业链高地，与华西口腔医学院、国家卫健委国际交流中心等全球战略伙伴建立合作关系；与德中工业设计协会、美国加州中心、韩国牙科器材行业协会等国际招商平台合作实施全球招商；与全球前20强口腔企业全部建立联系机制，形成了**“全球伙伴+国际平台+领军企业”**产业联动发展格局。

截至目前，中国牙谷累计引进国内外知名口腔企业项目93个，产品涵盖口腔设备4大类60余个、口腔材料5大类100余种。卡瓦、爱齐、博美星等27户企业141个产品投放市场，实现生产、销售、管理、康养全产业链关键领域全覆盖。

2021年实现产值20亿元，同比增长42.9%。预计到2025年，入驻企业超过200户，产值超过300亿元，培育民族品牌企业超过50户，上市公司3户以上。

# 行业背景
市场概述 政策导向 案例介绍
温州·眼谷
“温州十大民生实事第一位”
温州市人民政府办公室文件
温政办〔2019〕23号

温州市人民政府办公室关于印发温州市儿童青少年“明眸皓齿”工程实施方案的通知

各县（市、区）人民政府，市各有关单位：

《温州市儿童青少年“明眸皓齿”工程实施方案》已经市领导同意，现印发给你们，请认真组织实施。

温州市人民政府办公室

2019年3月12日

打造国内一流的口腔健康数据、医疗、科研、智能制造基地

积极推动“明眸皓齿”工程建设
温州创导·浙江经验
冲破技术壁垒，加速口腔健康领域国产替代
